---
{
  "title": "مقدمة في الإسلام",
  "author": "محمد علي الصالح",
  "publisher": "دار العلم",
  "year": 2024,
  "language": "ar",
  "description": "كتاب تعليمي شامل عن أساسيات الدين الإسلامي وقيمه"
}
---

# الفصل الأول: مقدمة عامة

## المقدمة

الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

هذا الكتاب يتناول أساسيات الدين الإسلامي وركائزه الأساسية. يهدف الكتاب إلى تقديم فهم شامل عن تعاليم الإسلام وقيمه الأخلاقية والاجتماعية.

## الأهداف

تهدف هذه الدراسة إلى:
1. شرح أركان الإيمان الستة
2. توضيح أركان الإسلام الخمسة
3. بيان الأحكام الشرعية الأساسية
4. شرح القيم الأخلاقية في الإسلام

---

# الفصل الثاني: أركان الإيمان

## التعريف

أركان الإيمان هي الأمور الأساسية التي يجب على المسلم أن يصدق بها من القلب. وقد وردت في حديث جبريل عليه السلام.

## الأركان الستة

### الركن الأول: الإيمان بالله

الله تعالى هو الخالق الواحد الأحد، الذي لا إله إلا هو. وهو الأول والآخر والظاهر والباطن.

### الركن الثاني: الإيمان بالملائكة

الملائكة هم خلق من خلق الله تعالى، مخلوقون من نور، لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون.

### الركن الثالث: الإيمان بالكتب السماوية

أنزل الله تعالى كتباً سماوية على رسله، منها الألواح التي أوتيها موسى، والإنجيل الذي أوتيه عيسى، والقرآن الكريم الذي أوتيه محمد صلى الله عليه وسلم.

### الركن الرابع: الإيمان بالرسل

الرسل هم الأنبياء الذين أوحى الله إليهم برسالة. وهم أفضل البشر، وقد ختمت النبوة بمحمد صلى الله عليه وسلم.

### الركن الخامس: الإيمان باليوم الآخر

اليوم الآخر هو يوم القيامة، حيث يقوم الناس من قبورهم ويحاسبهم الله تعالى على أعمالهم.

### الركن السادس: الإيمان بالقضاء والقدر

كل ما يحدث في الكون يقع بقضاء الله وقدره. والله تعالى علم كل شيء قبل أن يقع.

---

# الفصل الثالث: أركان الإسلام

## التعريف

أركان الإسلام هي الأعمال والعبادات الأساسية التي يقوم عليها الدين الإسلامي.

## الأركان الخمسة

### الركن الأول: شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله

هذه الشهادة هي أساس الدين، بها يدخل الإنسان في الإسلام.

### الركن الثاني: إقامة الصلاة

الصلاة هي العبادة الأساسية في الإسلام، وقد فرضها الله تعالى خمس مرات في اليوم والليلة.

### الركن الثالث: إيتاء الزكاة

الزكاة حق من حقوق المال، وهي وسيلة لتطهير النفس والمال من الحرص والبخل.

### الركن الرابع: صوم رمضان

الصوم هو امتناع عن الأكل والشرب ونحوهما من طلوع الفجر إلى غروب الشمس.

### الركن الخامس: حج البيت الحرام

الحج هو قصد بيت الله الحرام لأداء مناسك محددة في وقت محدد من السنة.

---

# الفصل الرابع: الخلاصة والخاتمة

## ملخص الكتاب

تناول هذا الكتاب الأساسيات الأساسية للدين الإسلامي من خلال:
- شرح أركان الإيمان الستة
- توضيح أركان الإسلام الخمسة
- بيان أهمية كل ركن

## الفوائد المستخلصة

1. فهم أعمق للمبادئ الأساسية للإسلام
2. تقوية الإيمان بأركانه الستة
3. المداومة على العبادات الإسلامية
4. نشر العلم الشرعي

## الخاتمة

ختاماً، نسأل الله تعالى أن ينفع بهذا الكتاب، وأن يزيدنا علماً وإيماناً، وأن يهدينا صراطه المستقيم.

والحمد لله رب العالمين.

---

ملاحظة: هذا ملف ABX نصي بسيط. يمكنك نسخ محتوى هذا الملف وحفظه بصيغة .abx ثم رفعه في النظام للاختبار.
